어, 여러분들이 이제 AI 회사들
많이 보게 돼요. 코스닥에도 여러
회사들이 있고 미국에도 많은 회사들이
있죠. 뭐요 공식을 한번 대입해
보시면 좋을 것 같아요. 그 회사가
데이터의 러닝 커브가 정말
기하급수적으로 하여 나가는가? 그
모여진 데이터를 가지고 스케일이
가능한 비즈니스 모델을 계속 고도하고
있는가? 파운데이션 모델이 있나
없나?
마 전방를
수익성 이어지고 있는지 지금은
손실이지만 점점점 수익을 향해서 가고
있는지 현장에서 느껴보시면 진짜
A인지 가짜 AI가 판명이 난다는
[음악]
>> 안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 정중 대표님 나와주셨습니다.
안녕하세요.
>> 반갑습니다. 어, 피지컬 AI. 예.
제조 생태계가 소프트웨어로 거듭나는
그런 현장들의 생생한 이야기. 아,
전달해 드리려고 합니다.
>> 저는 이거 너무 관심이 많은 게요.
사실은 어,이 시대가 전웨어로 변하고
있다라는 걸 알고 있고 어, 그런데
우리나라는 제조업을 너무 잘하는 어,
나라였었잖아요.
>> 근데 여기에서 일로 넘어가는 과정에서
AI가 중요한 역할을 할 수 있다.
아, 그럼 이건 너무 중요한 거죠.
너무너무 중요해서
>> 너무 강조해도 지나치지 않다.
>> 거꾸로이
>> 피지컬 AI를 강과하면
>> 음
>> 거의 나라를 팔아먹는 일이다라고 저는
생각할 정도로
>> 정말 중요한 거 같아요. 예. 근데이
분야에서 지금 또 팔란티어 날아가고
있잖아요.
>> 그러니까요. 오늘 아침에 시
같거든요. 와 저는 진짜
>> 제가 아까 얘기했잖아요. 저는 이제
아러블이라는 간어가 이럴 때 쓰는
건가? 아, 저는 가슴이 벅차 올라서
카프 내가 정말 영광이다. 너를
알아서. 막 이런 느낌이었어요. 네.
>> 알렉산더 카프 또 이제 뽕 확
올라와서.
>> 예. 그동안 우리를 무시했던 애들
있잖아. 걔네들이랑 이제부터 말도
섞지 막 이런식이 이제 얘기하 어
시간 아까워. 하지 마. 말 섞지
마. 시간 아까워. 우리는 갈 길이
바빠. 지금 시작이야. 이런 얘기.
>> 사실 팔란티어 실적에서 제일 중요한게
뭡니까?
>> 제조 분야에서.
>> 아하. 아,
>> 제조 분야에서 그냥 매출액이 빵빵
올라가고
>> 마진도 나오고 이익도 나오고 난리가
났거든요.
>> 예. 결국은
>> 전장에서 막 탱크 몰면서 막 들어온
막 사람 이렇게 사냐 죽냐 이거에서
하던 거가
>> 그지
>> 제조 현장으로 오니까
>> 야 제조 수 잡는 거 나 그냥 왼발로
돼. 이런 느낌이야.
그러면서 매출과 이익이 날아오니까
이거는 앞으로 어 시대적 변화를
이끌처럼 보이고 그런데 저는 어떻게
생각하냐? 저는 이제 스타트업 초기
한국 어 스타트업에 투자하는 비상장
투자자 아닙니까? 아, 그러니까 아,
놓칠 수 없다.이 팔란티어 모먼트,
팔란티어가 가져온이 제조업의
어떤 변환기적인 모멘텀을 한국의 스몰
스타트업도 이것들을 잡아야 된다.
이런 사명감을 갖고 투자를 하고
있습니다.
>> 그러면 시작해 볼까요?
>> 예. 예. 예. 본격적으로 보면 이게
사실은
>> 어 피지컬 AI라는 키워드 역시나
우리 젠슨항 선생님께서 가죽 입고
나와서 이제 퍼셉션 AI, 그
>> 생성형 AI, 에이전틱 AI 그다음에
>> 사물과 기계들과 제조배 현장들이
물리적인 공간으로 AI가 뻗쳐 나가는
피지컬 A의 시대가 온다네라고 하면서
폼을 열었죠. 그래서 대표적인 회사가
팔란티어
>> 지금 난리가 났죠. 잠깐만요. 여기
126으로 돼 있네요. 170인데
이제
>> 많이 업데이트해야 되죠. 표정이 엄청
좋으신데요.
>> 아닙니다. 네. 괜찮지 않은
정도입니다. 네.
>> 아 그래서 저는 사실 여기서 강조하고
싶은 게
>> 팔란티어 is revitalizing
american 인ustrial스
>> 아
>> 미국의 산업의 어떤 근간을
>> 새롭게 AI로 데이터로 온톨로지로
파운드리 다 아는 용어죠.
>> 그렇죠. 다시
>> 리바이탈라이즈
>> 예 활성화시킨다.
>> 심폐 소생수를 한다는
>> 예. 심폐 소생한다. 어떤 걸 만들어
주겠다.
>> 죽었거든.
>> 예.
>> 그런 거예요. 그런데 우린 뭡니까?
우리는 첨단 제조의 중심 국가
아닙니까?
>> 예. 그러니깐 우리는 더 해야 된다.
예. 그래서
>> 저희가 그래비티 벤처스 제가 투자
총괄를 하고 있는데
>> 네.
>> 몇 가지 사례를 좀 들어 드릴게요.
>> 어. 이게 너무 재밌을 것 같아.
>> 네. 이게 제일 먼저 시작하는 건
사실은 제일 끔찍한 현장부터
>> 음
>> 도축
>> AI로 산업용 로봇을 통해서 도축장을
기가 팩토리처럼 만드는 거를 하고
있어요. 예.
>> 이게 사실은 저는 제가 투자할 때만
해도
>> 네.
>> 아 되겠어. 반신반이 하면서
투자했어요.
>> 네네. 그래서 로봇 한 데서 돼지 목
잘라서 어 목살을 잘 발라내요. 뭐요
정도였어요.
>> 근데 지금 한 불과 2년 2년 반만에
>> 네.
>> 진짜 도축장 전체를 턴키 방식으로
몇백억의 매출을 만들어 내면서 이거를
오토메이션 기가 팩토리처럼 만드는
사업을
>> 한국에서
>> 하고 있어요.
>> 와 그래요?
>> 근데 이거는 로봇만 있어서 안 돼요.
>> 어 그렇죠.
>> 그렇죠. AI도 있어야 돼.
>> 그러네요.
>> 예. 왜냐면 돼지마다 다 달라요.
예. 몸무게도 다르고 목둘레도 다르고
생김새도 다르고 다 다른데 과거에는
>> 어떻게 보면 사람이 도축을 하는 그
노하우를 그냥 몸으로 익혀서 아,요
정도 감으로 하는 건데음
>> 이거를 로봇이 훨씬 감이 좋아지는
거죠.
>> 음.이
>> 세도를 못 이기잖아요. 이제는.
>> 음.
>> 그 제이커브의 순간이 있잖아요.
>> 그죠? 한번 인간보다 잘하게 되면
AI가 영 인간이 그 AI를 이길 수
없잖아요. 여기서도 그 순간이 온
거예요. 예.
>> 아,
>> 이제는 도축은 로봇이 하는 거예.
>> 돼지의 목사를 얼마나 잘 반란 수
있냐. 이거는 AI가 사람보다 훨씬
잘하는 시대가 이미 왔다. 아.
>> 예. 그거를
>> 한국의 스타트업이 하고 있다 이거죠?
어
>> 아니 그니까 우리가젠슨왕이
기하는 피지컬 AI 그러면 오 뭐지?
엄청난 로봇 막 이렇게만 생각하는데
>> 도추네
>> 아 이게 현실감이 오네요.
>> 근데 이것도 로봇이에요. 사실 여기
>> 맞아요. 창업자들이 현대 로보틱스
출신이거든요. 그러니까 사실 한국에서
대기업에서 빡세게
>> 과장 대리 역할 하는 거 의미가
있다는 거예요. 거기서 날고 겨.
근데 답답하잖아요. 대기업에서 하고
싶은 거 못 해보고 그다가 한 3,
4 35 모여 가지고
>> 회사를 만든 거고
>> 그니까 할 수 있는 일이 무궁무진하단
얘기네. 예. 예. 그랬더니 창업을
하고 이런 로보트를 하니까 어 농협
중앙회, NH 증권 이런 데서 좋다고
또 서포트를 엄청나게 해 주신
거예요.
>> 그러니까 우리나라 정부 정책이라는
것이 사실
>> 밖에서 멀리서 보면 되게 뭐 중근
한방이잖아요. 근데 미지족을 안에
뜯어다 보면 은근히 되게 잘 돌아가고
있는 것들이 있다는 거예요. 음
이게 요즘에는 더 예. 그래서
스타트업들이 아주 물을 만났어요.
>> 그렇군요. 네.
>> 그래서 지금은 작년에 한 2, 30억
매출했거든요. 올해 지금 300억
매출을 앞두고 있어요.
>> 저도 깜짝 놀랐어. 이게 맞아.
그래서 근데 이게 왜 가능할까?
>> 어 볼 때는 혼자 힘으로 되는 건
아닌 거 같아요.
>> 아하.
>> 시대적인 흐름.
>> 그렇죠. 그래서 땡스투 젠슨
>> 음
>> 젠슨한테 감사하고이 피지컬 AI라는
거대한
>> 흐름을 만들어주
>> 흐름을 만들어 줬으니까 이게
우리나라의 정치인까지도 다 설득이
됐잖아요. 요즘에 뭐 제조 AI,
피지컬 AI 외치는 이제 정치인분들
얼마나 많습니까?
상 없는
세계적인 어젠다를 정을해고 팔란티어
같은 회사 제조에서 진짜 AI
효율화를 AI로 데이터로 돌리는
거예요. 저는 팔란티어와 엔비디아가
같은 방향인 거 같아요.
>> 팔란티어는 소프트웨어 기반으로. 근데
팔란티어 뒷단에도 드론도 붙고
휴먼노이드도 붙고 다 붙는 거거든요.
예. 그럼 결국은 지향하는 바는 어제
현장 전체적인 것이 AI와 로봇으로
이제 어 변환이 되는 거죠. 음.
>> 지금 두 번째로 말씀드린 거는 이미
상장한 회사인데 저희가 비상장
단계에서 한 누적으로 100억 이상을
투자를 했어요. 근데 오랫동안
기다렸거든요.
>> 정말 4년 5년 이렇게 기다렸는데
>> 이제서야 좀 빛을 바라는 거 같아.
어
>> 왜냐면
어 로키 데스케어로키데스케
바이오프린터입니다.
>> 되게 신기한게 수술실 안을 피지컬
AI로 보는 거예요.
>> 수수실 안에서 보통은 의사가 이렇게
>> 뭐 어떻게 보면은 한 땀 한 땀
반지를 해야 되는 거잖아요. 근데
그게 아니라 환자의 복부 지방을
채취를 해서 이거 가지고
>> 어 바이오잉크 인공 피부와 믹스를
적절히 프린팅으로 하면요.
>> 네. 어 막 환부가 이렇게 큰 뭐
당뇨발 뭐 화상 이런 피부를 인공으로
만들 수 있어요.
>> 30분 안에
>> 인공 피부가 나오는데 피부를 갖다
붙이기만 하면 6주 후에 완치가
돼요.
>> 네. 토탈리콜만 그니까
>> 되게 신기하거든요. 예. 근데 전
세계적으로 수천 명을 낮게 하고 지금
작년 매출 100억이 넘었고 올해 뭐
200억을 향해서 가고 있는데
>> 어 전 세계적으로 지금 확산이 30몇
개구로 확산이 되고 있어요.
>> 그런 회사가 있군요.
>> 예. 이제는 연골드 프린팅 한 돼요.
>> 와
>> 그리고 그 후에는 신장 있죠? 투석
신장 투석 해야 되잖아요.
>> 안 받게 하기 위해서 신장도 프린팅.
>> 오
>> 계속 프린팅하겠죠.
>> 그렇군요.
>> 예. 그러니까 이런게 한국에서
만들어진 거예요. 음.
>> 그래서 도축하는 저 로봇도 이제는
돼지 소.
>> 네.
>> 소는 또 돼지보다 훨씬 크거든요.
>> 그렇죠.
>> 그 소도축하면은 세계적인 아마 뉴스가
될 거예요.
>> 그러게요.
>> 예. 로키헬스케어는 이미 세계적인
뉴스를 만들어내는 세계 유일의 어
규모 있게 나오는 상업화시킨 이제
수수실 안에서 어 바이오프린터. 예.
오가노이드 분야의 세계적인 선두주자
중에 하나예요. 예. 그러니까 이런
회사들이 사실 앞으로 부분으로 되게
많아져야 된다고 생각해요. 그러면
엔비디아 불업장 그리고 팔란티아
불업장은 어떤 그냥 단일로 해 가지고
우리가 빅테크를 만들어 내기는 한국이
쉽지 않겠죠.
>> 어렵죠.
>> 예. 그런데 버티카란 한 영역
영역해서 예.
>> 그렇지.
>> 해내면 된다.
>> 그러네요
>> 희망을 갖고 있습니다. 네.
>> 아니 물론 뭐 팔 팔란티어 같이 모든
산업에 제너럴하게 적용될 수 있는 걸
만들기는 어렵겠지. 근데 도축장에
해당되는 할 수 있는 거잖아요. 근데
도축장을 자동화시키는 걸로 만들어낼
수 있는 부가 가치도 상당히 클걸요.
이렇게 생각해 보면
>> 이게 신기한게 돼지 도축이요.
>> 우리나라가 1인당 돼지 삼겹살
소비량이 선전 세계에서 1등이에요.
>> 아, 그래요?
>> 삼겹살의 나라.
>> 예. 그래서 1인당 그 로봇 팀율도
세계적으로 답튀어요. 우리는
>> 아, 네네.이 이 두 개가 교집합이
된 거예.
>> 그렇군요.
>> 그니까 이런 식으로 보면은 우리나라가
잘할 수 있는 분야가 있다.
>> 그러네요.
>> 예. 근데 첨단 방산,
>> 조선 뭐 지금 핫하이 정말 너무
핫하잖아요, 여러분. 투자했으면 몇
배씩 났죠. 그죠? 그런데 그
분야들도 AI, 로봇 피지컬, AI,
제조 OS, 제조 AI가 다 적용될
수 있는 그 분야의 버티컬한
팔란티어가 나올 수 있다고 저는 믿고
있어요. 그래서 어, 계속 찾아내고
있는 거고. 어, 그래서 하나 더
말씀드리고 싶은 거는 미스릴이라는 저
회사에 저희가 어, 작년에 4억 정도
투자했어요. 초기 뭐 기업 가치 되게
낮을 때.
>> 근데 작년이 첫였어요. 창업 첫회.
음.
>> 거 어 인공지능 박사님이세요.
>> 네. 네.
>> 근데 첫 창업하자마자 매출이 나오는
거예요. 몇억 안 나왔어요. 한 3,
4억 매출 나왔는데
>> 시멘트 공장에서 매출이 나오는
거예요. 시멘트 공장에서 작년에 사망
서고가 있었거든요.
>> 네네. 네. 그 작업자분이 돌아가시고
안타깝게 그랬는데 그 안전을 AI로
24시간 모니터링하는 그 AI를
설계하는 것을 어 비전 인식이랑
LRM이랑 여러 가지 멀티모델이라고
해서 여러 가지 AI를 요소들 센서랑
다 해 가지고 AI를 구속구석마다
이제 산업 현장에 넣어서 어 중대
제해를 회피할 수 있도록 예. 음중대
않록 최대한 노력하는 AI 사람이 하
종일 못 보잖아요.
>> 예. 그래서 요즘에 뭐 대통령도 막
나서서 그 뭐 삼립방 예. 빵 공장도
가고 막 이러는데 바로 그 공장에도이
AI가 들어가 있어요.
>> 아.
>> 예. 시멘트 공장 뭐 중대제해라고
검색해서 나오는 뉴스 현장에는 다
들어가 있습니다.
>> 음. 음.
>> 그래서 올해는 매출이 10배 이상이
증가하고
>> 이게 아까 전에 그 로버스도 그러고이
미스릴도 그러고 공통점은 뭐냐면
매출이 10열배 이상 올라간다는
거예. 이거를 생각해 봤어요. 이게
아 이거 영업을 열심히 한다고 이게
되는 걸까? 음.
>> 이거는 팔란티어가 준대적인
모멘텀이다. 그렇구나.
>> 예. 시대 정신이라고 얘기할 하는
것도 있었거든요. 그
>> 그 기술적 공화국 테크놀로지컬
리퍼블릭 그 책에서 보면은이
>> 되게이 시대를 자기가 만들어
나가겠다라는 어떤 미션 이런 것들이
엄청나게 느껴지는데이
>> 시대는 바로 제조업이 AI로 치환되는
레벨업되고 증강되는 그 순간이다라는
거를 한국의이 현장에서도 알 수
있다는 거죠. 안전 현장에서도.
>> 음. 그렇네요.
>> 예. 그 마지막에 있는 회사가
A오팜이라는 회사인데
>> 네네
>> 이미 이건 아마 드셔 보셨을 수도
있어요.
>> AI 선별 참회
>> 롯데 마트감이 있거든요.
>> 예. 그게 바로요 A팜이 인공지능이
선별한
>> 과일이에요.
>> 과일 선별이 진짜 시골에서 하거든요.
네네.
>> 과일을 선별할 정도면 과일
지파지거든요.
>> 그럼 제주도 하면 석기포 시골 막
이렇게
>> 그 관광지 아니고 감추 막 이런데
있거든요. 예. 사과도 그러고 예.
과일이 많이 나는 곳에 도시가
있을리는 없으니까.
이게 인구하면선할
사람이 되지 그거를 인공지능 로봇으로
지금 해결을 하고 있고이 회사도
역시나 마찬가지로 올해 여러 배수로
성장을 하고 있습니다. 공통점은 정말
낙후된 현장을
>> 음
>> 인공지능과 로봇과 자동화 설비로 사람
없이 할 수 있도록 만든다는 거시죠.
네. 그 시작이 아까 이제 도축장을
얘기해 주셨는데 생각보다 니치한
곳에서 많은 성과들이 나고 있고이
회사들의 지금 그래비티가 다 투자를
하고 있으니까 어 자세한 내용을
설명해 주실 수 있었던 거 같습니다.
>> 그리고 핵심은 가운데 파운데이션
AI이긴 해요. 요건 좀 있다
얘기하도록 하겠습니다. 그래서 좀
전에 어떤 말씀드렸지만 어 저는 마크
앤더슨 되게 존경하는데 이분이 이제
미국에 되게 유명한 벤처
캐피탈리스트예요. 그래서 이분이
운영하는 펀드가 16조원인가
그렇거든요. 그래서
>> 어 우리나라 모태 펀드 정부에서
운영하는 진짜 제일 큰 펀드보다도 더
커요.
>> 예. 근데 이분이 얘기하는게
소프트웨어가 세상을 집어 삼킨다.이
얘기를 뭐 한참 전에 했어요.
>> 예. 근데 이제는 뭐라고 하냐면 마크
엔더 앤더슨이 그 AI가 세상을
집어삼긴다 얘기를 하고 있습니다.
그래서 과거에 뭐 PC 시대 인터넷
모바일 겪으면서 우리 어떻게 보면
인간 인터넷 그죠? 사람들이 쓰는
인터넷 어 이런 분야에서는 다 이제
어떻게 보면 전 세계가 하나로 엮겨서
돌아가잖아요. 그리고 그 모든 것의
중심에는 소프트웨어가 있었고 근데
이제는 제조업에 어 데이터의 생산
데이터가 어그리게드 모아지고 그리고
분석이 되어지고 그 데이터가 어
거꾸로 휴머노이드와 드론과 어 공장의
기계 설비를 다 컨트롤하게 되는
세상으로 변화하고 있다. 그렇게
되면은 그 데이터를 지배하는 어
팔란티어 같은 회사, 테슬라 같은
회사, 엔비디아 같은 회사가 더 많은
부가 가치를 누릴 것이다라는 얘기
하는 거죠. 그 제가 비유 두는 거
좋아하는 건데
>> 네.
>> IBM이 이렇게 이제 빌게이츠가 좀
이제 귀여운 예. 20대 미소년 예.
저럴 때가 있었습니다.
>> 저때 빌게이츠는 그냥 총망받는
스타트업 그 20대 스타트업 대표
예. IBM 본사에 가서 네. 어,
발표를 한 거죠.이 도스를 말할 거
같으면 어, IBM PC를 더
반짝거리게 해 줄 것이다.
>> IBM에서 아유, 귀엽다. 한번 써
봐라.
>> 열심히 해 봐라.
>> 그로부터 한 10몇 년 지나고 나서
IBM보다 훨씬 큰 회사가 됐죠.
그니까 그만큼 소프트웨어를 어를
제조업을 데이터로 재해석하는
회사들한테는 시대적인 어떤 어 거대한
기회가 주어질 거다라는 생각합니다.
>> 근데 핵심 무엇이냐? 핵심 무엇이냐?
이게 사실은 팔란티어의 어 정말 강점
중에 하나예요. 이게 팔란티어의 핵심
가치를 한 장으로 어 요약한 거라고
보셔도 돼요.
>> 네. 네.
>> 데이터의 격벽을 깨묻는 거. 격벽을
깨는 거.
>> 예. 데이터 사일로를 붕괴시키는 거.
음.
>> 이게 제일 핵심인 거 같아요.
왜냐하면
>> 군대에서도 이걸 깬 거예요. 음.
>> 예. 군대에서도 군수 따로
펜타고나에서 앉아가지고 팬테 굴리고
계획 잡고 있는 애 따로 현장에서
장갑차 안에 있는 사람 따로 다 서로
다른 생각을 하잖아요.
>> 서로 자신들의 어떤 목표치가 달라요.
>> 예. 그런데 이거를 기존에 있는
인간의 날리지로서는 절대로 이거 깰
수가 없어요.
>> 왜냐하면 시기, 질투, 욕망이 있기
때문에
>> 아, 그렇죠.
>> 난 쟤보다 먼저 승진해야 돼.
아하.게
>> 맞아요. 맞아요. 조직일수록 더
많죠. 온톨로지가 딱 들어오는 순간.
음.
>> 온톨로지랑 경쟁할 건 아니잖아요.
>> 그렇지.
>> 그죠. 근데 온톨로지를 몇 천억을
들고 깔아 놨어. 이런 거죠. 안 쓸
거야. 이거죠. 쓰려면 다 너네의
속사를 드러내. 음. 예. 데이터를
내놔. 그것선 그 데이터를 융합을
시킨. 아.
>> 예. 이게 너무 중요한 거예요.
>> 아.
>> 왜냐하면 제조 현장으로 들어가
볼게요.
>> 네.
>> 공장에 라인에 있는 분들이 있어요.
>> 음.
>> 근데 기계를 사오는 분이 따로
있겠죠. 그죠? 그리고 원제료 사오는
분도 따로 있어요.
>> 음.이
>> 전체를 맞춰서 재무에서 영업 이익률을
맨날 보는 사람이 따로 있어요. 다
목표하는 바가 달라요.
>> 으흠. 그리고 자기가 모시는 본부장이
다 달라요.
>> 그러네요.
>> 예. 알빠노. 알빠노.
>> 그죠? 그죠?
>> 나랑 무슨 상관인데?
>> 이러니까 맨날 싸움 나니까 대표
앞에서 대표의사 앞에서 주관 업무
보고 하면은
>> 어 CFO랑
저기 원재료 구매팀하고 싸우는
거예요. 야 왜 더 싸게 안 사와?
>> 너무 싸게 사면요? 이거 분량 나오면
어떻게 할 건데요? 그럼 생산팀에서
또 왜 갑자기 또 분량 가지고
난리냐? 이러는 AI랑은 안
싸우잖아요.
>> 아하.
>> 그죠.
>> 이게 사실은 팔란티어가
>> 예. 만들어 주는 밸류
>> 그러네요.
>> 예. 지금 이짓을 삼성전자랑도 하고
있다 이거.
>> 그렇지.
>> 엄청나게 우리는 미래 우리나라 반도체
산업에 그 속사를 다 보여 주고 있는
거.
>> 음. 음. 데이터 사일로라는 그니까
벽을 섬다라는 것이 얼마나 중요한지
설명을 해 주셨고
>> 벽을 허물면 여기 나와 있는 대로
스트림라인 데이터 플로우
>> 데이터가 막 자유롭게 흘러다녀요.
>> 구매 데이터와 생산 데이터와 재무
데이터와 이런 것들이 서로 간의
융합이 되니까 이것들이 합쳐지면
디지털 트윈이 되는 거예요. 어 무슨
화학 공장, 방산, 뭐 첨단 군수
회사
>> 그냥 그대로 자기네 데이터베이스에
디지털 트윈으로 다 들어와 있는
거야. 그렇 네
>> 그러면 이제 AI가 들어왔을 때
엄청난 밸류를 만들어 낼 수 있다.
그럼 이렇게 데이터 사일로를 허은
회사들이 돈을 못 버는게 말이
되냐라는게 제 생각이에요.
>> 음.
>> 그 엄청난 마진을 누리면서 엄청난
성장. 성장성과 마진이 함께 갈 수
있다. AI는 그럴 수 있어요.
>> 예.
>> 전통적인 제조업은 그게 불가능하죠.
>> 예. 고성장하려면 돈을 태워야 되고
예. 살짝 성장하면은 이익을 늘려야
되고 뭐 이런게 되는데 AI 제조
AI 회사만큼은 성장하면서 수익을
동시에 낼 수 있어요. 그게
찐이에요. 그래서 true
force스음
>> 동시에
>> 예 찐은 제조 현장에 AI를
도입했다. 데이터로를 다 깼다.
거기에서 뭔가 데이터로 경제적 가치를
만들어 내고 있다.
>> 성장성과 이익성이 함께 따라온다라는
거죠. 음 이거를 보여주는 그 지금
샘플이 바로 팔란티어인 거고
>> 네
>> 팔란티어마저도이
단계에 올라오게 된 건 최근이라는
거죠.
>> 그렇죠. 얼마 안 됐어요.
>> 데이터를 모아 놓긴 했어.
온톨로지에.
>> 음.
>> 그 위에다가 AIP를 얹은 건 몇 년
안 됐어요.
>> 음.
>> 생각해 보면 채치T의 등전가 되게
괴를 함께 하죠. 그죠?
>> 예. 땡큐 거예요. 예. 생성형
AI가 들어오니까 데이터 모아하는데
날개가 생긴 거예요.
>> 보고서 만들어 줄게. 자동으로
생성돼. 이런 거죠. 5년 전에
상상할 수 없었던 일이 생기는
거예요. 그래서 2022년 11월
패치T 커머셜 런칭입니다.
>> 네.
>> 이게 역사가 함께 융합이 되는
거예요.
>> 벌써 이제 3년이 다 돼 가네요.
>> 맞습니다. 그니까 팔란티어도 샘
알트먼한테 고마워 해야 돼요.
>> 그럼요. 예.
LM하고 칩이 있었기 때문에 가능했다
이렇게 얘기하더라고요.요
>> 장표는 제가 세계 어디다 내놔도
자랑스럽습니다. 정말
>> 예. 왜냐면 AI 로봇 회사 여러
군데 투자하다가 결과적으로 나온 말씀
>> 이게 현장감이 있는
>> 네. 진짜 AI는
>> 성장성과 수익성이 나오더라. 왜
그럴까? 왜 그럴까? 고민을 많이 해
봤어요.
>> 아하.
>> 왜 그럴까? 음.
>> 이게 왜 막 자동화 솔루션, AI
이런 거 어 이렇게 가산동에 보면
되게 많은 그런 SI 업체, 시스템
인티그레이션 업체 않잖아요.
>> 왜 거기는 근데 매출도 별로 안
나오고 이익도 박해.
>> 음.
>> 그러면 진짜 이렇게 순수 AI
회사들은 매출과 이익이 다 좋을까?
>> 아,
>> 비결이 뭘까?
>> 생각해봤던 첫 번째 러닝 커브예요.
>> 러닝 커브.
>> 러닝 커브. 사람의 러닝 커브에는
한계가 있어요.
>> 어. AI의 러닝 커브는
>> 네.
>> 그냥 무한돼요.
>> 아,
>> 그래서 이게 싱귤에라 그러잖아요.
>> 네네.
>> 사람의 인지적인
어떤 판단 능력을 AI가 초월하는
순간이 오면
>> 그다음부터는 사건의 지평선으로
넘어가는 거예요.
>> 사건의 집선. 어, 안녕이에요.
안녕. 안녕. 난 갈게. 잘 있어.
사람은 이젠 하등한 존재가 되는 거.
>> 음.
>> 바둑이 이렇게 됐잖아. 바둑.
>> 그렇지.
>> 그죠? 알파고가 등장하고 그다음에
빠이빠이 해버린 거예요. 이제는 못
이기잖아요. 한 번도이긴 적이
없대요. 그
>> 맞아요. 어. 어. 참패를 하고
있죠. 네.
>> 이젠 안 되는 거예요. 그냥
>> 어차피 될 거라고 생각 자체를 안
해요.
>> 어 그냥 구조적으로 안 되는 그거는
화성가 버린 거야. 진짜.
>> 그러니까
>> 예. 그런데 제조 현장은 바둑보다
어렵지 않아요.
>> 음. 그렇죠. 그렇죠.이 현장을 안
알려 줘서 그런 거지.
>> 아.
>> 이거를 바둑 복귀를 계속 시키잖아요.
>> 네. AI가 제조 현장은 더 쉽게
여겨요. 왜냐면 매뉴얼이 있죠.
그지?
>> 바둑에는 매뉴얼이 없어요. 솔직히
랜덤하잖아요. 되게. 근데 여긴
매뉴얼이 있어요. 예. 루틴해요.
되게 생산 수유를 올리기 위한
변수들이 딱 정해져 있어요.
>> 그러네요.
>> AI한텐 시군 먹기.
>> 아, 순식간에 배운다. 예.
>> 어,
>> 그리고 한번 배우고 나면 백도가
없다.
>> 그러게.
>> 앞으로 그냥 계속 더 좋아지는
거예요. 그럼 현장에서 이거를 뺄 수
있을까?
>> 이야. 아, 그러네.
>> 팔란티어 AI 절대 못 빼요.
>> 음. 한번 들어가
>> 빼는 순간 영업 이익률 줄어들어서
CEO 잘려요.
>> 그걸 어떻게 빼겠어?
>> 예. 이게 무서운 거예요. 러닝커브가
>> 러닝커브가
>> 학습을 얘는 까먹지 않아.
>> 음.
>> 숙년공 30년 되신 분은 금이 오기야
옛날에는 모셨는데
>> 이제는 얘는 30년체 학습을 5분
만에 해 버려. 그리고 나서 뒤로 안
가고이 학습의 근거해서 더 좋아져.
사람이 생각지 못한 최고의
>> 음. 결과물을 조합해서 알려 줘요.
요즘 그록이나 어찌pt
물어보면 그렇잖아요. 그죠?
>> 맞아요.
>> 기자 수십명이 리서치한 거보다 더
좋은게 나오잖아요. 예. 그게 5분
만에 나오잖아요.
>> 그죠? 맞아요.
>> 제조 현장은 훨씬 어떻게 보면 심플한
얘기다. 근데 부가 가치가 훨씬
크다.
>> 근데 이제 그 디지털 데이터가 아니고
피지컬로 나와 있는 거라서 그걸
어떻게 데이터를 가져오느냐 이런게 또
중요하겠죠. 그죠?
>> 그래서 여기에 답이 있습니다.
>> 음. 익숙하실 거예요. 요거 전방
>> 배치 엔지니어.
>> 그렇죠. 팔란티오 좋아하시니까. 그
워드 디플로이드 엔지니어 FD라고
하죠.
>> 이게 핵심이에요.
>> 예. 이게 제일 어디 있어요?
>> 금간이에요.
>> 아이
>> 빌딩 블락에
이게 말씀하신 진짜 그냥 본질
같아요. 본질같이. 그래서 아까
뭐라고 말씀드렸어요? 장갑차에서
>> 네. 네. 네.
>> 총알 맞아가면서 AI 개발하던 놈이
>> 어
>> 제조 현장에 왔어.
>> 어. 뭐 용광로쯤이야.
괜찮아. 살짝 뜨거워요. 총 맞는 건
아니잖아.
>> 그러네. 그러네.이
>> 정도의 파이팅이 있어야 돼요.
>> 아.
>> 예. 근데 한국의 AI 개발자들이이
부분이 부족할 순 있어요.
>> 음.
>> 너무
에어컨 나오는 어. 너무 편한 데서
있었어.
>> 현장으로 가야 돼.
>> 현장으로 가.
>> 예. 그래서 아까 지금 미스디
>> 도축장.
>> 도축장 밤 11시에도 하고 있어요.
>> 아,
>> 피가 쏟아져. 무섭지 않겠어요?
>> 그럼요. 아, 저 생각만 해도 좀
무서운데. 어 근데 그게 진짜로 몇
달만 너무 무서워서 예 그럴 거
같아.
>> 근데 거기에 답이 있다는 거예요.
>> 그러네. 예.
>> 시멘트 현장 가면 보통 20m 40m
떨어지면 죽을 것 같아요. 실제로
떨어져서 돌아가셔요. 근데
>> 거기에서 AI로 안전을 만들어야
되니까 실제 그 높이 올라가서 위험한
데서 대롱대롱 매달려서 자기가 AI
알고리즘 생각을 해야 되는 거예요.
>> 아
>> 저게 핵심이다. 근본이
>> 근데 팔란티어는 뭐라고 합니까? 이제
더 나가서
>> FD 앞에다가 AI를 붙이죠.
>> 어,
>> 그거
>> 저거 자체를 AI가 해 버리는 거죠.
어,
>> 그 FD 왜냐면 전방 배치
엔지니어들이 이제는 노하우가 너무
많이 쌓였어. 그
>> 얘네들의 노하우를 또 모아서 또
정제를 해서 또 AI로 만들어.
>> 그렇지.
>> 무서운 사람들이에요. 팔. 그
알렉산더 카프는 그 정도만 해도 돼,
내가 볼 때.
>> 어, 맞아요. 맞아요. 좀 걔네
인터뷰다 그냥가 버리더라고요. 저
세상으로 가버리죠. 약간 교주
같아요. 근데
>> 이거를 좀 공부를 해 보면 약간
이해는 가요.
>> 음.
>> 얘가 완전 5년 후를 사는구나.
>> 그렇지. 그렇지.
>> 자, 그러면이 전방직 배치
엔지니어들이
뭘 만드냐?
>> 음.
>> 위에 보면 파운데이션 AI를 만드는
거야.
>> 파운데이션 AI.
>> 예. 파운데이션 AI가 AI를 만드는
AI라고 제가 적었어요.
>> 네. 제조 현장이 문제점은 뭐냐면
말씀하신
>> 데이터를 어떻게 모으는 것도 힘들고
>> 현장마다 다 달라요.
>> 그죠? 음. 문제가 어렵진 않아.
근데 현장마다 너무 달라.
>> 맞아.
>> 사람들의 동선도 다르고 그러잖아요.
똑같은 시멘트 공장인데 단양에 있는
데가 다르고 저쪽 영월에 있는 데가
달라. 다 달라요. 예.
>> 그럼 그때그때마다 사람이 개발할 것
같으면 이거 어느 세월에 이거는
저부가 가치죠.
>> 네.
>> 이거를 생성형으로 AI가 AI를
만들어야 돼.
>> 아,
>> 그래서
>> 큰 놈을 파운데이션 AI라고 하고
예. 스몰 AI를 막 만드는 거예요.
>> 그래서 요즘의 AI 회사들은
프롬프트만 넣으면은 AI가 나와요.
>> 음.
>> 예를 들어서 시멘트 공장이 있어.
그럼이 시멘트 공장에 전반적인 설비
데이터랑 모든 데이터를 최대한 넣어서
거의 디지털 트윈을 여기다 만들어
놔요. 그러면 얘는 준비가 된 거야.
아, 물리 현상이 여기 다 들어가
있거든요. 기계는 초당 몇 바퀴를
돌아가고 얘는 뭐 한 10년 쓰면은
언제 점에 이제 고장이 나기 쉬운데
뭐 이런 거 다 변수가 들어가 있는
거죠. 그러면은 그 상황에서 사람이
이렇게 지나갔을 때 위험해.
>> 이걸 얘가 알려 줄 수 있는 거죠.
어, 그 상황에서 뭐 요런 조건
날씨가 이렇게 되고 생산량이 이렇게
되는데 원재료의 점성과 경도가요
정도면은 분량이 나올 것 같아요.
>> 음. 이거를 AI가 알게 되는 거죠.
그러면 거기다가 적는 거죠. 나 이런
날씨에 어느 정도 배합으로 해야지
분량이 최소화 될 수 있을까라고
찍으면 그때 AI가 나와.
>> 아,
>> 요런 AI를 설계해 줘 하면 그
AI를 만드는 거죠.
>> AI가 AI을 만듭니다.
>> 그 마더 모델이라고도 하고 파운데이션
모델이라고도 하고 채치피티도 하나의
되게 거대한 어 언어 파운데이션
모델이죠. 뭐 지금 이미지도 생성하고
다 하지만. 근데 제조 현장에서의 어
버티컬하게 어 쓰일 수 있는
파운데이션 모델은 지금 각 분야별로
이렇게 만들어지고 있는 거죠. 그래서
러닝 커브가 해결이 되면 그러면
그다음에요 만들어진 파운데이션 모델
바탕으로 얘가 AI을 GPU만
돌려주고 전기를 꽂주면
>> 네.
>> AI가 막 나오잖아요.
>> 그죠?
>> 그죠? 그걸 스케일러빌리티
>> 아 확장이
>> 이렇게 AI 모델을 수백개 수천 개를
대량 생산할 수 있다라고.
>> 예. 사람을 많이 채용하지 않고도
>> 이게 어 진짜 제조 AI의 어떤
요건이라고 할 수 있고 뒷부분에 조금
더 이게 아까 러닝 커브에 대한
얘기를 말씀드렸고 러닝 컵으로 인해서
지금 저희가 투자한 미슬릴 같은
경우는 그래서 AI를 만드는 AI 그
파운데이션 모델을 통해서 프로세싱
하는 그 모든 절차나 이런 리소스가
반도 안 들어간다라는 거죠. 예.
그리고 딴 데선 3, 4개월에 할
거를 일주일도 안 돼서 만들고 지금
궁국에는 30분 안에 만들어 낸다는
거를 목표를 하고 있어요. 사람으로는
말도 안 되는 거죠. 예. 불가능한
거예요.
>> 불가능한게 가능해진다. 그래서 지금
이게 파운데이션 모델에 대한 건데
결국은 팔란티어가 국방, 정보,
금융, 의료, 제조 모든 분야에서
파운데이션 모델, 거대 모델을
바탕으로 어플리케이션을 계속 확장을
해 나가고 있는 거고이 범용 AI가
계속 또 적용을 많이 할수록
>> 네.
>> 또 더 똑똑해지는 거야. 계속 IQ가
무한대로 좋아지는 그런 거죠. 예.
그래서 여기 옆에 보면 AI 그 전방
배치 엔지니어를
>> 예. 설명을 해 놓은 거죠. 예.
>> 이런 것이 바로 이제 파운데이션
모델이 있기 때문에 스케일럽을
해진다라는 이야기를 드린 거고 그래서
파운데이션 모델은 무엇이냐 했으면은
그래서 사실 여기 이제 체지 같은
LM이 매우 중요했던 거예요. 왜냐면
뭐 센서에서도 데이터가 나와요. 뭐
기 기 기계에서도 데이터가 나와요.
다 좋아. 이걸 사람과 어떻게
소통하느냐.
>> 음. 음력자들의 그 30년 경력자들의
노하우와이 기계들이 뿜어내는 데이터를
어떻게 상호 연결를 시키느냐가
LLM이 큰 역할을 한 거거든요.
예. 그래서 언제든지 수율 데이터를
바탕으로 작업의 어떤 효율화 보고서를
만들어 낼 수 있는 상황이 된 거죠.
그래서 저는 이걸 이제 산업 현장에
최 GPT의 모먼트가 왔다. 요렇게
설명을 한 거고 그래서 이렇게 되기
때문에 경량화된 스몰 AI를 막
찍어내듯이 만들 수 있었던 거고 그럼
고객들은 어떻했어요? 옛날에 의뢰를
하니깐이 AI는 3억원에 6개월 들
걸리는데요. 이랬는데 150만 원에
내일 모래 드릴 수 있어요. 이러는
거예요.
>> 음.
>> 혁신이죠.
>> 아, 그러네요.
>> 예. 근데 이게 우리 스타트업이
잘해서 된게 아니라 음
>> 샘 알트만이 오픈 AI 채피를 만들어
줬고 팔란티어가 어떻게 하는 방식을
가이드를 줬고 예 이런 것들 그런데
우리나라는 첨단 제조의 선진국이고
그래서 제조업에서 뭔가 이렇게 AI로
레벨업되고 싶다라는 욕망들이 작년
올해 막 사회적인 전반에 걸쳐서 이제
응축이 되다 보니까이 방향으로 기회가
막 열리고 있는 거죠.
그렇습니다. 그래서 결국은 러닝
커브와 스케일러빌리티가 만나면
수익성으로 이어지는 거죠.
>> 러닝 커브와 스케일러블. 네.이
>> 두 가지가 만나니까 이익을 많이내는
거예요.
>> 음.
>> 팔란티어가 이익을 많이내는 거야.
>> 그래서 왜냐면 코스트가 다운되니까
>> 파운데이션 모델 계속 나와요. 예.
이건 마르지 않는 샘물이에요.
>> 그리고 얘는 돈을 벌면 벌수록 점점
더 똑똑해지니까 더 싸지는 거예요.
>> 그럼 가격은 내가 설정할 수 있는
거죠. 싸게 그냥 뭐 일단 써
보세요. 쓰면 안 쓸 수 있겠어요.
>> 그러니까 계속 좀 더 올라가고.
>> 예. 근데 쓰다 보면 계속 더 많은
기능들을 욕심을 내겠죠. 그러다
보면은 어 사람 세 명보다 얘가
난데. 그러다 보면 이제 그거에 맞는
단가가 계속 올라가겠죠.
>> 그러니까 고객의 체감 가치가 가격보다
훨씬 크고 가격보다 코스트는 훨씬
낮고.
>> 음.이
>> 부등식이 형성된게 지금 팔란티 용거
>> 아.
>> 예. 아,
>> 그럼 한번 마주치게 된 고객들은 다
쓰는 거야.
>> 그러네요.
>> 그 팔란티어가 그러는 거예요.
알렉산더 카프가 우리를 모르는 사람이
있어도 알고 우리 걸 쓰면은 절대로
비교해 봐. 막해서 똑같은 거
만들어나 봐 이러면서 엄청나게
당당하게 어 아니면 가라 이러면서
>> 하잖아요. 그게이 부등식이 너무
선명하게 되는 거고.
>> 예. 코스트보다 프라이스가 높고
프라이스보다 밸류가 훨씬 높으니까
고객 가치가 워낙 워낙 크다 보니까
>> 여기서 예, 마진이 나올 수밖에 없는
겁니다.요 그림만 기억하시면 되는데
>> 어, 여러분들이 이제 AI 회사들을
많이 보게 돼요. 뭐 코스닥에도 여러
회사들이 있고 미국에도 많은 회사들이
있죠. 뭐 팔란티어 이외에도 많은데
>> 맞아요.요
>> 공식을 한번 대입해 보시면 좋을 거
같아요. 그 회사가 데이터의 러닝
커브가 정말 기하급수적으로 쌓여
나가는가? 예. 그리고 그 모여진
데이터를 가지고 스케일이 가능한
비즈니스 모델을 계속 고도화하고
있는가? 그러면 파운데이션 모델이
있나 없나?
그
수익성으로 이어지고 있는지 지금은
손실이지만 점점점 수익을 향해서 가고
있는지 그 단위 경제성을 현장에서
한번 느껴 보시면 그게 진짜 AI
가짜 AI인지가 판명이 난다는 거
>> 예 근데 산업에서는 이렇다는 거야.
>> 예. 예. 뭐 신약 개발에서는 손실을
계속 뭐 낼 수도 있어요. 예.
그거는 진짜 큰 한방이 있으니까
블록버스터 신약을 개발하려면. 근데
제조업은요. 넣으면은 나와야 돼요.
>> 안 나오면 뭐가 문제가 있는 거.
>> 문제가 있는 거죠. 예. 인풋이
있으면 아웃풋이 있어야지.
공정에다가이 애를 집어넣는데 뭐 3년
기다려서 뭐 두고 볼게요. 뭐 일상을
가고 있어요. 이게 아니라
>> 오늘 넣으면 내일 나와야 돼요. 예.
아니면 의미가 없는 거죠. 예.
그래서 어떻게 보면 제조 AI는
오히려 쉽다.
>> 음. 그렇게 생각합니다.
>> 네. 제조 AI에 대해서 이야기를 좀
해 봤습니다.
>> 네. 예.
>> 그 이게 이걸 투자를 하시면서 제가
이제 좀 질문을 몇 가지 드려보면
이게 이제 K 팔란티어 그러면은 이제
팔란티어를 투자하시는 분들 입장에서는
우리나라 기업들이 무슨 팔란티오야?
안 돼.이 그 경쟁력 차이가 많이 나
이렇게 생각할 수 있는데 말씀을 듣고
나서 보니까 아하 그 니치한 곳에서
분명한 가치를 만들어 낸다라는 것은
알겠는데 또 한편으로는 이런 질문도
좀 듭니다. 그래도 나중에 이쪽
진영에서 범용이 이게 스페시픽한
것에서의 그 얻은 것보다도 더 좋아질
수도 있는 거 아니야? 그러면 이게
끝나는 거 아니야? 이런 생각도 할
수 있지 않을까요?
>> 어, 그 본질적인 위기감이에요. 예.
그래서 제일 중요한 건 여기서도 제일
빌딩 블락에 맨 맨 밑단에 있는 거는
전방 배치 엔진이에요.
>> 전방 배치 엔진.
>> 왜냐면 팔란티어도 우리나라의 화학
공장, 우리나라의 포스코 철강 예,
철강 회사 용광로 들어가서 수요
극대화, 안전 극대화를 하려면 현장에
가야 돼요.
>> 음.
>> 이거는 뭐
>> 다가 보면 알 수가 없는
>> 방법이 없어요. 예. 그러면
>> 한 것도 본 적이 없는데. 맞아요.
그러면 우리나라 스타트업들이 먼저
가서 팔란티어가 할 일들을 해 놓으면
되는 거예요.
>> 음.
>> 팔란티어가 오더라도 해야 되는
거니까. 예. 그렇게 해서 팔란티어가
침입하기 전에
>> 빨리 우리만의 어떤 예, 아이언도만
되는 거예요.
>> 보호막같이 이렇게 어
>> 하는 방식은 똑같이
>> 똑같이
>> 똑같이 정답지를 가고 있으니까
팔란티어가.
>> 예. 근데 쉽진 않아요. 쉽지 않은데
>> 제조업 현장에서 어 데이터를
수집하는게 제일 어려워요. 왜냐하면
내가 왜 아쉬울게 없는데 열질
않아요. 그래서 사실 미스릴이
안전으로 들어간 거예요. 안전은 지금
대표의사가필
>> 대표의 의사가 형사 처을 받잖아요.
>> 그러니까 무조건 그래서 어떻게 들어간
거냐면 뉴스 보고 연락을 하는
거예요.
>> 예.
지면 어 우리가 그거 좀 치료해 드릴
수 있는데요. AI로 좀 다음에 사고
안 나게 저희가 도와드릴 수
있는데요.
>> 아 비싸잖아요. 아 저희 150만 원
하면 되는데요. 이러면서 막 들어간
거예요. 예. 그러니까 이게 좀 저는
바라는 거는 뭐냐면
>> 네네. 제조업 하시는 임원분들,
대표의사분들, 오너분들이 제조업
현장의 팔란티어의이 순간이 어느
순간은 엄청난 위기가 될 수 있다라는
위기감을 갖고 공장분을 열어 줘야
돼요. 왜? 매출액 5,억 1조 하는
제조 공장은요. 거의 군부대예요.
사예요. 들어가기 어려워요.
>> 근데 핵심 뭐예요? 그 문 안에
들어가서 협조를 받아서 데이터를
컬렉트 해야지 시작이 되는 거잖아요.
>> 아. 아
>> 그러면 거기에서 신뢰관계가형이 서로
돼야 된다는 거죠. 대기업들은 제조의
데이터를 열어주고
>> 스타트업들은 들어가서 그 데이터를
이리 주물고 저리 주물르고 해 가지고
>> 우리만의 K제조 데이터에 기반한
K제조 AI를 만들어 내야 된다라는
겁니다. 예. 이거는 어차피 팔란티어
개발자들이 와도 현장에 가서 한
달이고 두 달이고 고생을 해야 돼요.
그 영역에서
>> 다 하는 거 같더라고요. 실제로도
>> 근데 그 열어 준다라는 표현을 쓰신게
이게 제 어떤 의지의 표현이기도 하고
제조업 회사의 그 어떤 CEO
입장에서는 어 믿음이 있어야 돼요.
아, 그래 너한테 열어 주면 내가
이런만큼 얻을 수 있다라는 신뢰감이
있어야 될 것 같은데
>> 그 신뢰를 갖기가 좀 어렵겠죠.
결국은
>> 요즘 그래서 우리나라 정부가 좀
잘하는 것 중에 하나가 중간자 역할을
해요.
>> 아,
>> 예. 그래서 AI 실증 뭐 테스트
사업
>> 이렇게게 하면은 수요처가
대기업이에요. 음.
>> 예. 그리고 그 공급자가
스타트업이에요. 아,
>> 그 사업을 주관하는 건 정부예요.
>> 예. 이러면 뭔가 이제 좀 틀이
괜찮. 말이 말이 되네요. 말
>> 요런 것들이 좀 더 활성화되면 좋을
것 같아요. 이미 저희는 좀 그런
것들을 잘 활용을 하고 있는데 저는
그런 제도는 너무 잘 돼 있는
거예요. 우리나라가. 예. 근데
아직은 좀 저변이 약해요. 막 이게
쫙 퍼져서 이게 국가적인 정말 전략
사업으로 지능을 했으면 좋겠고
그러면은 아마 우리나라의 제조 AI
스타트업들이
>> 네. 지금 생각하는 거보다 세 배,
다섯 배 속도로 빠르게 성장할
거예요. 아,
>> 그러면 합쳐진 뭐 이런 회사들이 뭐
500개가 됐어요.
>> 얘네들이 합쳐져서 동학농부 운동하듯이
이렇게 우리는 곡괭이들고 아니 뭐
팔란티어랑 비교를 하면 예,
팔란티어는 거의 뭐 우주 특공되죠.이
정도 예. 근데
>> 우리가 그래도 야,
>> 뭐라도 여기서 하고 있다.
>> 도축은 내가 담당할게.
>> 어, 나는 트랙터는 내가 담당. 아
>> 어 조선은 내가 담당 조선 소유도
보면은 엄청 위험해요.
>> 그럼요.
>> 그 막 선창 안에 공기에 막 질식돼서
돌아가시고 막
>> 정말 위험하거든요. 뭐 용광로도 엄청
유명 그 위험하고 그리고 그런 데서
안전과 생산과 효율과 분량과 이런
것들을 AI가 잡아내게 되면 우리나라
전반적인 제조업의
>> 영업 이익률이
>> 5% 7% 올라갈 수 있어요.
>> 음.
>> GDP가 그만큼 올라가는 거.
그러니까 이게 이게 이제 뭐 제가
생각할 때 어 팔란티어에 투자하시는
분들 입장에서는 또 반대로 한번
생각을 해 볼 수가 있는게 어 어떻게
보면은 우리의 제조 노하우인 거죠.이
>> 제조 노하우는 제가 생각할 때는
너무너무 가치가 있는게 지금 미국이
갖고 싶으니까
>> 그죠?
>> 갖고 싶으니까
>> 조선 막 지금
>> 조선 와서 하자고 하고 하자고 하면서
펀드 만드는데 자기가 다 가져가겠다고
이익난 거는 막 이렇게 하고 있으니까
예.
그런데 우리가 이거를 열어 주고
대신에 이제 우리는 팔란티아 덕분에
수익성이 좋아졌어라는 거를 자랑할
것인가?
>> 아니면 오히려 거꾸로 우리의 제조
노하우를 잘 데이터해서 이거를
팔아먹을 생각을 할 것인가 이런 것도
좀 다른 개념인 거 같긴 해요.맞죠.
어 우리가 앞서가면 최소한 동아시아
>> 뭐 중국 빼고
>> 일본 뭐 동남아 이런 데가 지금 어
어떻게 보면 AI 기술 혁신에서
한국보다 살짝 뒤쳐진 나라들이에요.
그러면은 한국이 이게 잘 돼 있으면은
>> 갈 수 있어요. 중동, 유럽 이런데도
갈 수 있어요. 왜냐면 미국이 워낙
지금 강성이라
>> 되게 중동이나 유럽에서 그 경계하는
미국을 좀 그런 측면에서 경계하기도
하거든요. 한국은 약간 깍두기
같잖아요. 우린 중국도 아니고 그래.
약간 미국이랑 친하긴 하지만 우린
우리 독립적인 뭐가 있어.
>> 우리 거 써 봐. 우린 더 안전해.
이렇게. 그리고 우린 또 뭐 뭡니까?
빨리빨리 그죠. 우리 친절 봉사하고
어 뭐 좀 고쳐 달라고 하면 파인
튜닝 우리 뭐 삼박사일이면 돼요. 어
우리 라꾸라가 있잖아. 그러는 거죠.
>> 잘하잖아요. 우리는 그런 거. 예.
그래서 되게 한국인의 습성에 너무 잘
맞는다. 예. 어,
>> 제조 강국이니까 제조 AI도 잘 하면
되는 거죠. 예. 그리고 AI
강국이기도 해요. 한국이네. 뭐
실제로 그렇습니다. 기도해요.
>> 미국 중국 빼면 미국 중국 빼면
우리도 뭐 3위권 안에 들어갈 수
3위권 안에 들어갈 수 있다. 3위권
안에 들자고 하는 거가 별거 아닌 거
같아도
>> 냉정하게 생각해 보면 우리나라가
3등하는게 뭐가 있어요? 요새.
그래서 지금 뭐 엄청 3등하는 것처럼
얘기하는데 안 그런 것도 없어. 지금
우리 생각해 보면 그렇게 보면은 할
수 있는 일이 되게 많다라는 생각도
좀 들어.
>> 이거는 제조업이잖아요.
>> 맞아 맞아.
>> 그냥 우리 GDP의 금간이에요. 그냥
>> 금간이에요.
>> 예.
>> 밥이야 빵이야. 그냥 완전히 이거
없으면 끝나는 거예요. 이거 AI로
레벨업 하는게 당한 거 아닌가? 이런
생각을 요즘 많이 하는 거예요.
>> 아, 그거 관련된 이제 투자를 계속
하고 계시고. 네. 그렇습니다.
>> 요즘 국봉이 차오릅니다.
>> 국봉이 차오릅니다.
>> 근데 잘할 수 있다라는 확신이
생겼어요.
>> 음. 실제로도 가서 보니까. 네.
네. 네. 네.
>> 한국스타트업 그 AI가들이
뜯어보면 대단하다.
>> 음. 음. 음. 음.
>> 주변에서 안 도와줄 따
>> 알겠습니다. 많은 관심을 좀
찾겠습니다.
아, 오랜만에 오셨으니까 뭐 최근에
제가 이제 그 그래 그 그래 그
그래비티 어 유튜브 채널에 가니까
칠판에서 쓰시면서 막 이렇게 좀
세종하시고 이런 것도 있더라고요.
>> 뭔가 좀 그 큰 그림에서 역사적인
관점에서 현재의 AI 시대 흐름에
대한 그 투자의 관점에서 생각하신 거
지금 영상 봤어요. 그 어 굉장히 그
인사이트에 있었거든요. 잠깐 좀만
풀어 주시면 어떨까요?
>> 네. 저는 사실 투자업계 역사학자를
추구하는 사람인데
>> 아 그러니까 뭐 그 요즘에 이제 그
레이랄리 원칙도 이제 뭐 얘기하시고
>> 예 아 요즘 킨들버거라는 분의 어떤
>> 뭐 공황에 대한 역사 뭐 이런게 되게
재밌거든요. 예
>> 지금 1840년대에서 1880년대
사이에
>> 영국과 미국의 이제 그 철도
>> 철도 부설이 그 40년 기간에
100배가 됐어요. 100배가
>> 뭔가 100배가 되는 거 되게 쉽지
않잖아요. 아. 아,
>> 그러니까 그 시기가
>> 지금 초지능을 향해 가는
>> 아,
>> 폭주 기관차들.
>> 예. 빅테크들이 막 몇백조씩
쏟아부면서 1조 달러가 넘어가잖아요.
이게 그때 그래서 레일 레일매니아라
그랬어요. 예. 기차를 미친 듯이
부설했다. 예. 뭐냐면 산업
>> 혁명이 상징이 돼 버린 거고
>> 그 기차가 놓여지면 그냥 도시가
자동으로 만들어진다.
>> 한동안 그랬죠.
그 미국의 실리콘밸리에 기차가
>> 놓이는 순간 미국 경제가 막 부흥을
했죠.
>> 거기 막 어촌 마을이 수십만 명의
도시로 막 성장하고 지금
샌프란시스코가 된 건데.
>> 음.
>> 그런데 그로부터 몇십 년이 지나는
과정에서이
>> 과잉 투자라는 것이 나오게 된다.
>> 예.
>> 너도 나도 무분별하게 하다 보니까
>> 맞아. 영국의 철도 엉망 징창이 돼
버렸죠.
>> 그렇죠. 한 번도 안 쓰는
>> 어. 그 구설 했는데
>> 운행한 적이 없어. 뭐 이런 데가
많아지는 미국은 더 많았어요. 왜냐면
미국은
>> 이제 저쪽 금강을 캐러 가야 되니까
야 그
>> 철도 놓차 했는데 얘네들이
>> 아무 데나 다 놓은 거야.
>> 왜 그랬냐면 법 자체를 어떻게
바꿨냐면 그때
>> 철도 1마로 놓으면 양쪽으로 땅을
이만큼 줄게. 아, 땅 차지하려고 땅
먹으려고 땅 따 먹으려고 그냥 쓸모도
없는 걸 막 넣어도 놔도 성
>> 야, 요즘에 약간 AI 데이터 센터에
대한 투자가
>> 과잉으로 가고 아닌가 막 이런 약간
의심이 좀 들거든요.
지금 당장은 아니더라도
>> 그 그런 어떤 매니아 그니까 막 과열
주기관차처럼 막 우리의 기대심이
이렇게 몰려갈 때는
>> 역사 속에서 좀 약간 머릿속에다 찬물
끼얹지면서지를
>> 찾아야 되
>> 어 이거 좀 균형감을 어떻게 잡지 뭐
이런 거. 요즘에 좀 저는 생각되는
거는
>> 음
>> AI다, 뭐 GPU다, 뭐 GPU 뭐
사제기 뭐 이런 얘기 하면서
>> 맞아.
>> GPU 담보부 지금 대출 왕창 몇 막
10조, 20조씩 받고 있거든요.
코위브라고 회사가 예. 그리고
영국에도 비슷한 회사가
>> 레버리지 해가지고 어 GPU를 여러분
다 은행에다 담보로 맡기고 돈을
빌려요. 그래서 또 GPU 다 계속
가는 거죠.
>> 맞아요. 묶고가 근데
>> 지금 말이 되겠지. 음내가서
그게 갑스럽게 진부화가 되면 어떻게
되죠?
>> 그러니까 어느 날 갑자기 어느
>> 날 얘가 예상하는 구매 단가보다
매출액을 그만큼 많이 만들어 내지
못하면 어느 순간 그 너무 과잉
투자된 철도처럼
>> 그지
>> 그런 모습이 되지 않을까?
>> 이거를 약간 이미지 트레이닝 투자자는
또 이제 흥분기에 조금 냉정해질
필요가 있잖아요. 뭐 당장은
아니겠지만 어느 순간 이거 그런
분위기로 좀 가는 거 아닌가? 아를
많이 쓰고
>> 있어 철도 당시 법을 우리가 한번
공부해 보는 것도 좋 것 같네요.
그러니까 왜냐면 안 그래도 이번 주
뱅크 오브 아메리카의 그 보고서에
보니까 철도 법을 당시에 철도 산업에
있는 기업들이 SMP 500에서
차지하는 비중에 대한 보고가
나왔어요.
>> 65%까지 가더라고요. 65%이 장난
아니 그니까 지금 보면은 65%인데
지금 AI 30%인데
>> 더 가겠네.
>> 좀 약한 거 아닌가? AI 아
그러니까이 산업 혁명에 비하면 AI
산업 더 큰 거 아닌가? 그러면은
지금 우리 비테크 애들이 30% 좀
약한 약한 거 같은데 요런 이제 그
뉘앙스로 철도 버블이 65% 근데
이제 65% 갔다가 이제
>> 이렇게 됐죠. 거의 뭐 이제 10%
이내로 내려가죠. 순식간에. 네.
>> 그래서 이게 항상 좀쉽지 않은 거
같아요. 버블이라는 버블이 나올 수도
있고 버블이 있는 구간에서 또 먼저
너무 빨리 내리면 돈 못 벌어요.
[음악]
그러니까 일단 그래도 경계심을
가지면서 내가 그 업사이드도 누리면서
이게 참 이게 중용인데
>> 투자자가 참 쉽지
>> 않아요. 쉽지 않아요.
>> 어쨌든 우리 계속 공부하니까
>> 그러니까 쉽지 않지만 해야 되는
거예요. 맞아요.
수어야 되는 그런 반보 앞서서 기술
혁신에 진짜 끝단에 맨날 새로운 걸
공부하면서도 200년 전걸 공부하면서
거기서 배우는 거예요. 이게 두 개가
만나야
>> 이게 투자자로서 인격이 되는 거
같아.
투자자는 60부터 말씀
>> 눈 너무 좋은 말씀이십니다.
>> 네. 직은 미생이다.
>> 근데 저 저는 오늘 이제 그 대표님의
이야기를 들으면서 여기서 이제 현재와
과거 플러스 현장이 있었던 거 같다.
그래서 제가 이제 인상적인
>> 저거 가겠습니다. 그거 너무 좋네.
아니, 그 너무 좋은 게
>> 아니, 저는 솔직히 피지컬 아,
AI에 대해서 그냥 상상하는 거는
화려하고 멋있는 로보트와 그 젠슨왕의
가죽잔만 생각했지 도축장에서 이렇게
하는 거는 생각을 못 해 봤는데 아,
피지컬 AI가 별게 아니고 그런
거구나라는 생각을 하게 됐고 아,
이게 되게 기회가 많다는 생각을 좀
하게 된 거 같습니다. 네.
알겠습니다. 자, 그러면은 오늘 어
정종 대표님과 함께 그래비티
벤처스에서 투자하고 있는 어 피지컬
AI의 그 현실 현장감 있는 이야기를
들어봤고 앞으로 미래 우리가 투자를
어떤 자세로 해야 되는지에 대한
이야기를 나눠봤습니다. 정재용 대표님
오늘 감사했습니다.
>> 저 너무 즐거웠습니다.
>> 감사합니다. 네.
[음악]